---
title: 写作-AI替代不了的地方
date: 2026-07-21 14:17:36
tags:
  - 生活
categories:
  - 生活
  - 日常
---

AI现在在coding方面无敌。下一个深入的不知道是什么领域，但我想，不会是写作。

<!-- more-->

## 为什么写这个主题呢？
想写一篇博客，但是又无从落笔，这个主题，突然浮现我的脑中。为什么呢？

其一，之前我在某天的日记里，就有想过这个话题。
> 一个人的语言风格，大体上可能一致，但是某些细节的不同。

其二，又是那个令我感到伤心的事。

身为南方周末的新年贺词的忠实读者，对这两年的文章，感到十分的失望。

就算攥稿人的文章不是AI写的，选题等方面，肯定也有大部分场景下使用了AI。这两年的新年贺词，真的很敷衍，没有人情味了。

## 所以，为什么？
文章标题是有点极端了，我承认有博眼球的意思。平心而论，AI完全不可能代替人来写作吗？其实不见得。要看让AI写什么样的文章。

- 学术论文
  - AI大致上没问题了。根据写作主题，查找相关文献，大量阅读，然后确认文章主题，写大纲，填充内容，一气呵成。word可以完成，LaTeX也可以完成。专业性可能比一般人都还要高。不过目前仍有巨大缺陷，就是会胡乱回答，这点在文献查找方面尤其明细，不亚于AI作图的画手指问题。
- 新闻评论（或者新闻视频等）
  - 这些文章，不需要太多情感输出，要严谨，要多角度。这方面交给AI来说，再合适不过了。
- 文学文章
  - 在我目前的角度来看，AI是完全完成不了的。缺少所谓的“人味”。

来一个小总结。在专业性强的地方，在需要足够理性的地方，AI能够写出比较好的文章。

之前在某次访谈中，提问姚顺宇，为什么感觉AI能完成的，反而都是哪些看起来更难的事情。

姚顺宇回答，这些比较难的事情，都是比较理性的。

理性的事情，有完善的逻辑链条。第一步第二步直到最后一步产生结果，都是可以定义出来的。

理性的事情，结果验收是有评判标准的。最后的结果是好是坏？调整流程，产生的结果会不会更好？我不是学物理出生的，对于如何科学的进行一个实验，并不是很清楚。不过，总之，关于理性的事情，更容易对AI进行强化学习。

## 说回我的日记中的思考
日记，我当时做了一个小测试，一个小询问。

我的日记，一直都只有两个读者，一个是我自己，一个是我的女朋友。我问，我的她，是否能读出，我每篇日记的不同的情感？她感受到的基本是比较准确的。

如果我给别人看，别人能感受到吗？如果给AI，AI能准确地说出来吗？

我认为答案是否定的。

我写日记（也可以称为我的文学创作），并不是说，新建一个word在那敲字。不是的。

我写日记的时间是早是晚？我写日记的时候疲惫与否？我写日记之前在做什么？我为什么在这件事之后开始写日记呢......

可以看到，有很多很多因素，影响着我的日记。我的日记并不一定会用文字表达出这些内容，但是这些内容一定会影响着我的文字。可能影响了我的标点使用，可能影响了我的句式，可能影响了我语气词的使用频率等等。

所以，想要读懂我的写日记的情绪，要从**两个方面**来入手：
1. 我日记，跟往日的相比，是否有啥不同呢？
2. 我今天的一天是怎模样的呢？我写日记时候的状态大概怎么样呢？

除了我，和我的女朋友，和其他的跟我进行深度互动的人，基本上是不会有其他人，能读出，我日记里的情绪的。

说回AI的文学创作的可能性。LLM和生成式AI本质上仅仅是进行文字接龙，预测下一个字是什么，这基本就完全给AI进行文学创作判下死刑了。AI也没有自己的生活，在自己有限的上下文之中，文字接龙，调用工具，与虚拟的环境进行有限的交互。

## 最后的思考
> 一千个读者心中，有一千个哈姆雷特。

这就是文学的魅力所在，对于同样的文章，不同人有不同的感受。当然，也不是所有文章都这样。有文学性的文章，人物刻画立体的文章，才会让人爱不释手。

到现在，我有点疲惫了有点灵感枯竭了，就此搁笔了。我的AI，如果token耗尽，会说出这么一句话吗？